# Bahamund Journal

## Carpe diem

'carpe diem'은 확실히 '지금 이 순간 (오늘)을 즐겨라'라고 해석할 수도 있다. 다만, 호라시오의 원문에서 이 표현이 들어간 구절은 "carpe diem, quam minimum credula postero" (오늘을 잡아라. 내일을 믿지 마라, 또는 내일에 대한 믿음은 최소한으로 해라.)이다. 타임라인에 보니까 "내일 다이어트 시작해야지 하는 사람은 결코 살을 뺄 수 없다."라는 클리세가 있다. 나는 이 carpe diem, quam minimum credula postero을 그렇게 해석한다. 오늘 최선을 다하라. 오늘 할 일을 내일로 미루지 마라. 많은 사람들은 '지금 이 순간을 즐겨라'로 해석하는 듯하다. 둘 다 가능한 해석이다. 어떤 식으로 해석하는지에 따라, 삶은 달라진다.

---

오롯하다 (be) perfect, full, complete

---

## 슬기

삶에서 원하는 게 무엇이냐고 물으면 사람들은 대개 ‘행복’하고 싶다고 답한다. ‘슬기’(迂遠하고 高尙한 관념으로서 여겨서인지 모르지만)롭고 싶다는 답은 그다지 인기가 없다. 그러나 기실 ‘행복’은 견고하지 못하고, 언제 어떻게 될지 모른다. ‘행복’이라는 개념은 거기에 맞는 ‘환경’을 만들면 자연스레 우리에게 찾아오는 것으로서 생각하는 게 가장 낫다. 실용적이고 일상적인 ‘슬기’, 그러니까 **삶에서 좋은 선택과 바른 판단을 할 수 있는 능력**이야말로 삶에서 나타나는 급격한 굴곡들을 잘 헤쳐나아가는 데 종요롭다.

‘슬기’의 알짬만을 뽑은 목록들이 많이 있다. 어떤 딱 정해진 ‘슬기 레시피’를 작성하려 애쓰는 것은 슬기롭지 않은 일이겠지만, 몇몇 ‘기술’과 ‘자세’들은 슬기에 긴요하지 싶다. 슬기롭다는 것은 **중요한 것이 무엇인지 아는 것**이다. ‘나’와 ‘남’이 어떤 식으로 작동하는지에 대해 충분한 통찰을 갖고 있는 것이고, 부정적 기분과 감정에 조종당하기는커녕 외려 그러한 기분과 감정을 조종하는 것이며, 호기심에 가득 찬 자세를 견지하는 것, 배움에 대한 사랑을 품는 것, 우리 모두는 같은 배를 타고 있으므로 ‘나’와 ‘남’ 모두에게 동정심을 가져야 한다는 사실을 헤아릴 줄 아는 것이다.

- 작동에 대한 통찰력
- 기분과 감정 조종
- 호기심
- 배움에 대한 사랑
- 나와 남을 향한 동정심

가장 중요한 기술 가운데 하나를 ‘평온을 기원하는 기도문’(the Serenity Prayer)이 잘 포착하고 있다. 이 기도문에서는 바뀔 수 있는 것과 없는 것의 차이를 아는 것이야말로 슬기라는 얘기를 한다. 둘의 차이를 알기 위해서는, 우리 잠재력을 최대화하려고 애쓰는 동시에 우리 한계를 인정하는, ‘균형 맞추기’를 해야 한다. 이는 우리가 삶을 즐기는 동시에 삶이 깨지기 쉬운 것이라는 점과, 어쩔 수 없이 불확실할 수밖에 없는 상태에서 선택을 하므로 잘못된 결정을 하는 것이 드문 일이 아니라는 것, 그리고 제한적이기는 하지만 그러면서도 긴요한 ‘자기계발’의 기회를 갖고 있다는 점을 인식하는 일이다.

그저 세월이 흐른다고 슬기로워지지 않는다. 늙은이들이 젊은이들보다 안목이 좀 높을 수는 있으되, 많은 늙은이들은 자신의 인생 경험을 살리지 못한다. 다행히도 우리를 슬기롭게 하는 기술 몇 개는 일구고 가꿀 수 있으므로, 우리 인생 경험이 결실을 맺도록 하는 데 어떤 노력을 할지도 우리한테 달려있는 셈이다.

---

'어른의 의무'에 있는 문구와 서로 통하는 점이 있음. 정리해 볼 것.

---

### 태국 동굴에서 구출된 아이들

태국 동굴에서 구출된 아이들이 무슨 엄청난 '의미'가 있어서 (앞으로 '크게'될 인물들이라서) 살아난 것은 아닐 것이다. 그저 살아난 것이다. 다만 그러한 '랜덤'한 세상에서 자신의 '의지'로 바꿀 수 있는 것들을 얼마나 성실히 추구하는지, 여기에 삶의 충만함이 *그나마* (랜덤한 세상은 기실 무의미하다.) 존재하는 것일 게다.

---
랜덤한 세상에서 의지로 바꿀 수 있는 것들을 찾아 성실히 추구

---
