# 에센셜리즘 (2016)

16p,
더 적게, 하지만 더 좋게 Weniger, aber besser

33p,
버려야 하는 물건 같은데 버리기 어렵다면 다음 질문을 해보라.
"내가 이것과 똑같은 중고물건을 다른 사람으로부터 구입한다면 얼마를 지불할까?"
객관성을 지킨다면 물건의 가치는 처음 생각보다 크게 낮아질 것이다.

35p,
본질적인 것들을 가려내고, 그렇지 않은 것들은 과감히 버리고, 이렇게 하는 과정에서 부작용을 최소화하는 것.

99p,
일에서든, 개인적인 삶에서든, 여러분 자신이 스스로 인생의 유능한 언론기자가 되어야 하는 것이다. 여러분과 관련된 기사 첫머리를 정확하게 정리할 수 있다면 자신이 놓치고 있는 중요한 것들이 무엇인지를 알아보게 될 것이다.

156p,
목표가 명확하지 않은 경우 기업이나 조직에는 다음과 같은 두 가지 일반적인 상황이 나타난다.

1. 정치놀음
2. 전체의 이익에 반하는 개인의 이익 추구

개인적인 삶에서도 마찬가지다. 삶의 목표가 명확하지 않은 경우, 즉 목표의식이나 포부나 가치관이 명확하지 않은 경우, 우리는 사소한 것들에 집중하게 된다...
이렇게 비본질적인 활동에 관심을 집중하다 보면 정작 본질적인 활동은 등한시하게 마련이다. 사랑하는 사람들과 함께 시간을 보내거나, 자신의 영혼을 충만하게 하거나, 건강을 돌보는 등의 활동을 무시하게 되는 것이다.

163p,
"오직 한 가지의 것을 이루어내야 한다면, 그것은 무엇일까?"
"목표에 도달했다는 것을 어떻게 알 수 있을까?"

176-180p,
올바른 판단을 바탕으로 정중하게 거부하기 위해서는 어떻게 해야 할까?

- 판단과 인간관계를 분리한다.
- 직설적으로 '싫다'는 표현을 할 필요는 없다.
- 선택에 따르는 기회비용을 생각하라.
- 모든 사람은 우리에게 무언가를 팔려고 한다는 점을 기억하라.
- 인기를 잃는 대신에 존중을 얻는 상황에 익숙해져라.
- 명확한 '아니오'가 무책임한 '예'보다 더 큰 존중의 표현이 될 수 있다.

180-184p,
거부의 여러 가지 유형들

1. 갑작스러운 침묵
2. 부드러운 거부
3. "일정을 한번 확인해보겠습니다."
4. 이메일 자동응답기능의 이용
5. "그럼 저의 일 가운데 무엇을 빼야 할까요?"
6. 유머의 활용
7. "당신은 X까지는 할 수 있습니다. 제가 Y까지는 해드릴게요."

204-211p,
효과적인 편집은 우리의 인생에서 가장 중요한 관계들과 가장 중요한 업무들을 추구할 수 있는 여유를 만들어준다.
인생의 네 가지 편집기술

- 비본질적인 선택들을 삭제하라.
- 요약하라.
- 바로잡으라.
- 과도한 편집은 피하라.

평상시에 끈임없이 자신의 시간과 활동에 대해 편집을 해야 무언가를 주도적으로 할 수 있는 여력이 생기는 것이다. 에센셜리스트가 된다는 것은 자신의 시간과 활동을 잘라내고, 요약하고, 교정하는 것을 일상적인 일로 받아들인다는 것을 의미한다.

237-243p,
삶의 완충장치

- 철저한 준비. 아문센, "온도계 4개, 식량 3톤, 1마일 간격 스무 개의 깃발 표시"
- 처음 예상한 시간에 50퍼센트를 더하라.
- 발생 가능한 시나리오를 미리 상상해보라.

249-253p,
장애요소들을 가려내고 버리는 방법

1. 본질적인 목표가 무엇인지 분명히 하라. "목표를 이루었다는 것을 어떻게 알 수 있을까?"
2. 앞으로 나아가는 것을 막는 가장 느린 요소를 가려내라. "다른 장애물들을 함께 없애는 효과가 있는 결정적인 장애물은 무엇인가?"
    - 한 번에 하나씩 가장 결정적인 장애물을 먼저 해결하는 방식으로 접근해야 한다.
3. 장애요소들을 해결하라.

265p,
일찍 시작하여 작은 성취들을 쌓아가는 방법.
"마감을 잘하기 위해 바로 지금 내가 할 수 있는 아주 작은 작업으로는 무엇이 있을까?"
