# 이한의 글들

## 인생의 기본 명제

학교에서는 인생의 요령을 알려주지 않는다. 많은 젊은이들이 연애의 요령조차 모른채로 20대를 맞이하니, 인생의 요령이야 더 말할 나위가 없다.
인생의 요령이란 무엇인가? 그것은 인생의 항로를 헤쳐나가는 중심이 되는 기본 명제를 깨닫고, 그 기본 명제를 발판삼아 자신이 할 수 있는 바를 '실제로' 실천할 수 있는 행동 양식들을 습관화하는 것이다.
기본 명제에는 어떤 것들이 있는가? 아무도 진지하게 가르쳐주지 않고 혼자서 깨달았던 인생의 기본 명제에는 다음과 같은 것들이 있다.

> 제1명제 "세상은 나를 중심으로 돌아가지 않는다."
> 제2명제 "인생을 잘 산다는 것은 비판적 행복의 관점에서 잘 사는 것이다"
> 제3명제 "인생은 노가다다"="인생은 그 자체가 계속되는 여정이다" 등등.

이 외에도 여러가지 명제들이 있으나, 여기서는 이 세 명제를 중심으로 생각해보도록 하자.

이 기본 명제들은  '진지하게' 듣지 않았을 경우에는 뻔한 진리를 설파하고 있는 듯이 보이지만, '진지하게' 들었을 경우에는 여러 행동 방침을 파생시킨다.

예를 들어 제1명제를 진지하게 숙고하지 않았을 경우에는, 세상이 나를 중심으로 돌아가지 않는다는 '불평'에 그치고 만다. 이것은 실제로는 제1명제를 받아들이지 않은 것이다. 왜냐하면 세상이 나를 중심으로 돌아가는 것은 디폴트 상태로 놓고 거기서 이탈한 세상을 탓하고 있기 때문이다. 더군다나 여기서 세상에는 '사람들'까지 포함된다. 내가 통제할 수 있는 것은 바로 '나의 행동'이며 따라서 오직 '나'만이 나를 중심으로 돌아갈 수 있다. 이로써 외부의 사태와 사건, 그리고 자기 자신의 행동을 단절시켜서 각각 바라보고 불평하거나 낙담하거나 짜증내기보다는, 자기 자신의 행동을 중심으로 변화될 수 있는 외부의 사태와 사건의 경향을 직시하게 된다.

제1명제의 다른 측면은, '나의 삶'의 가치는 나 자신이 구성하는 것이라는 점이다. 세상이 나를 위해 돌아가지 않기 때문에 세상 자체는 미리 나의 삶에 어떤 가치를 자동적으로 부여해주는 질서로서 성립되어 있지 않다. 세상의 메커니즘 자체가 그렇다. 그러므로 세상의 질서를 충실하게 따른다고 하여서 그것이 결국 나를 위해 잘 될 것이라는 암묵적인 생각은 토대가 없는 것임을 알게 된다.

제2명제는, 인생을 사는 자세의 여러 극단들을 피할 수 있게 한다. 행복은 중요하다. 그러나 그 행복은 소크라테스가 말한 의미에서의 비판적 의미에서의 행복이다. 결국 삶이란 자기 자신의 비판적 행복의 내용을 결정하고 그에 맞는 스타일을 추구하는 것이라 할 수 있다. 그리고 그 구성의 책임은 전적으로 자기 자신에게 있다. 쾌락의 추구나 도덕의 준수는 결코 비판적 행복의 내용을 다 채우지 아니하며, 이 점을 깨닫지 못하는 경우, 극과 극을 오가는 이상한 모습을 보일 수 있다.

제3명제는 하나의 문장으로는 그 의미가 정확히 파악되지 아니하기 때문에 두 문장으로 표현한 후 동치로 표시하였다. 인생은 노가다다라는 말은 무엇인가? 그것은 인생의 여건, 실체, 그리고 목적 자체가 부단한 노동 자체임을 의미한다. 우리는 어린 시절의 기억에 사로잡혀 있어서, 인생이라는 것이 노동 뒤에 찾아오는 적극적인 즐거움 속에만 있다고 생각하기 쉽다. 그렇기 때문에 노동과 학습의 시간은 모두 "수단화"되며, 목적을 달성하기 위해서라면 빨리 지나쳐버리고 싶은 인고의 시간에 불과한 것으로 설정된다. 물론 현대 자본주의 질서는 그러한 인상을 더욱 강화한다. 노동의 시간은 이윤의 추구를 위하여 최대한 괴로운 것으로 만들어 놓고, 휴식의 시간은 그 노동으로 얻은 소득으로 소비하는 시간으로 마련해놓는다. 그러나 수단화된 시간 뒤에 찾아오는 그 시간들만이 인생을 구성한다고 생각한다면 우리는 인생의 대부분을 살지 않는 것이다.

인생은 아침에 일어나서 세수하고, 양치질하고, 가방을 챙겨서 나가고, 버스를 타고, 지하철을 타고, 자리에 앉고, 커피를 마시고, 컴퓨터를 켜고, 자료를 읽고, 공부를 하고, 반복훈련을 하며, 여러가지 일을 하는 그 시간 자체로 대부분 구성되어 있다. 그것이 오히려 우리가 초점을 맞춰야 할 시간들이다. 그 시간들을 그 자체로 나에게 의미있는 시간으로 전화할 방법을 찾는 것이야 말로 중심되는 것이다.

제3명제를 진지하게 받아들이지 않는다는 것은, 또한 플로우(flow)와 스톡(stock)의 대립을 극복할 수 있는 묘안인 공부의 길을 진지하게 음미하지 못한다는 것을 뜻하기도 한다. 공부의 길은 어떠한 수준과 상태에 도달하기 위한 인생의 수단적 부분이 아니다. 물론 지향하는 상태의 성취가 없어도 안되겠지만 지향하는 상태의 성취 자체와 공부가 동치될 수는 없는 것이다.

어떤 대륙에 편지를 전달하는 심부름꾼이 있다고 하자. 그 심부름꾼은 두 나라를 오간다. 그런데 두 나라의 수도의 거리는 걸어서 6개월이 걸린다. 심부름꾼은 6개월이 걸리는 동안 여러 마을을 거쳐 목적지에 도착한다. 그 곳에서 휴식을 1주일 정도 하다가 다시 편지를 들고 6개월의 여정을 떠난다. 물론 그의 이동은 편지를 전달한다는 목적과 떼어놓을 수 없기는 하다. 편지를 전달하는 것은 중요하다. 그렇다고 해서 그의 삶이 편지를 전달하는 것을 목적으로 하고, 그 이외의 시간들은 수단으로 하는 형태로 구성되어 있는 것이 아니다. 그의 삶은 오히려 그 편지를 전달하기 위해 여행을 하는 그 시간들이 중심으로 구성되어 있다고 한다. 그가 만일 빨리 도착하는 것만, 그래서 6개월이 아니라 5개월 29일만에 도착하는 것만을 목적으로 발걸음을 재촉하고 주위 마을의 풍경을 주의깊게 보고, 그 마을 사람들과 즐겁게 사귀고 하지 않는다면 그는 인생을 제대로 직시하고 있지 못하는 것이다. 인생이 노가다이자 여정 자체라는 것을 받아들이지 않고 있는 것이다.

많은 한국인들에게 인생이 노가다라는 명제는 잘못 들으면 오해될 수 있다. 그것을 진지하게 받아들이지 않으면 인생이 노가다가 아니어야 하는데 노가다여서 불평해야 한다는 뜻으로 들리기 때문이다. 그런 것이 아니다. 인생은 노가다일 수 밖에 없으며, 우리가 집중해야 할 것은 그 노가다를 보다 즐거운 시간으로, 의미있는 시간으로 개인적으로, 그리고 사회적으로 구성하는 것이다.

많은 학생들에게도 인생은 노가다이며, 공부는 여정 그 자체를 이루는 핵심적인 부분이라는 점이 제대로 이해되고 있지 않다. 이것은 시험준비활동이나 자격취득활동으로 왜곡되어 공부가 받아들여지고 있는 세태와 무관하지 않다.

제1명제부터 제3명제를 제대로 깨닫고 그로부터 파생되는 요령들을 실천하는 것은, 개인적으로나 사회적으로나 중요한 변화를 가져올 수 있다고 생각된다.  

2012.5.18. 이한
  
## 2015/07/21/Tue, captured

일상에서 지나치게 괴로워하는 사람들은 일종의 함정에 빠져 있다.
일관된 가치 경험의 지침을 제대로 형성해주지 못하고, 그때그때 타인을 조종하기에 적합한 발화만을 자동적으로 내뱉는 사람들이 만들어낸 함정에.
그들은 그렇게 괴로워하지 않는다.
왜냐하면 자신이 하는 말의 의미를 진지하게 생각해보지도 않기 때문이고, 스스로가 지켜야 한다고 생각하지도 않기 때문이다.

스스로 착취적 기대의 그물망에 빠져 있다는 것을 깨닫는 것이, 이 함정에서 나오기 위한 첫 단계의 조치다.
이 조치를 취하지 않으면 타인의 착취적 기대를 자기 자신이 부과한 규범적 기대로 잘못 오해하는 수가 있다.
그러나 이 규범적 기대는 오히려 수행력을 떨어뜨리는데 매사에 지나치게 정서적으로 골몰하여 문제의 해법을 제대로 파악하고 실천하지 못하기 때문이다.

호혜성의 원칙과 퍼즐의 원칙은, 이 함정에서 상대적으로 단기간에 나올 수 있는 인식의 전환을 가져온다.
그리하여 적정 수준의 수행을 위한, 자신만의 길과 테크닉에 주의를 기울일 수 있게 되는 것이다.

### 호혜성의 원칙

자신은 전혀 나의 복지에 신경을 쓰지 않거나 내가 원하는 것이 아닌데도 우겨서 이상한 것을 해주고 나서, 그 대가로 내가 상대에게 많은 것을 해주기를 바란다면, 나는 그러한 기대를 충족시킬 필요가 없으며, 충족시키지 않아도 된다. 그들의 기대는 비본질적인 허상일 뿐이다. 그것은 착취적인 조종일 뿐이다.

상대방이 정당하게 기대할 수 있는 범위를 넘어서 자동발화하여 조종을 유도하는 기대들은 굳이 반박하거나 할 필요는 없다.  응급처방으로서의 호혜성의 원칙은 외부에 일일이 공표하기 위한 것이 아니다. 그것은 마음의 평정을 일단 지키기 위하여 스스로 내부에서 인식해야 할 준칙이다.

응급처방으로서 호혜성의 원칙을 실천할 때 중요한 것은, 상대방의 기대를 스스로 부주의하게 창출하지 않아야 한다는 것이다. 상대방이 아무런 요구를 한 바 없는데도, 어떤 약속을 별 생각도 하지 않고 한다거나, 부주의하게 확고한 언질을 주어 생기는 문제는 자업자득이다. 조건(qualification)은 언제나 세심하게 달아 말을 해야 하며, 확고한 이야기는 최소한으로 줄여야 한다.

### 퍼즐의 원칙

이 가상의 총을 치우는 요령은, 인생의 크고 작은 문제들을 퍼즐로 보는 것이다. 퍼즐이란 무엇인가? 퍼즐은 구조를 가진다. 그 구조를 잘 파악해서 해법을 내는 경우, 퍼즐은 풀린다. 문제를 퍼즐로 바라볼 때, 자연스러운 거리두기가 달성된다. 그러면서도 수행력은 올라간다. 또한 엉켜 있는 거대한 덩어리로 다가오는 문제들이 실은 여러 개의 퍼즐들임을 더욱 명확하게 인식하게 된다. 이렇게 여러개의 퍼즐들을 풀어 나가는 작업으로 인생을 인식할 때, 하나의 퍼즐이 맥락도 없이 대단히 중요한 것으로 떠오르지는 않는다.

어떤 문제든 일정한 파급력의 한계를 갖는다. 그것은 다른 퍼즐들을 풀 기회까지 통째로 엎어버리는 것은 아니다.

### 모르는 것을 모른다고 하기 위한 근본

다음 A와 B를 비교해보라.

A는 이 세상에 나와 있는 정보를 모두 읊을 수 있다. 쏼랴쏼라 말할 수 있다. 어느 책 몇 쪽에 있다고도 할 수 있다. 그러나 스스로 문제를 해결할 수 있는 것은 아무 것도 없다.

B는 자신이 현재 주된 관심을 기울이는 주제에 관해서만 유창하게 말할 수 있다. 그러나 B는 이전에도 그 당시에 관심을 기울인 문제들을 풀어냈고, 잘 정리한 것을 발표하여 문제 해결에 기여하였다. 그리고 앞으로도 기여할 것이다. 다만 자기가 풀어낸 것들도 세부적인 사항은 시간이 지나면 까먹는다. 그렇지만 다시 주의를 기울여 훑어보면 상기할 수 있다. B는 자신이 정보를 까먹는다는 데 크게 개의치는 아니하며, 중요한 것은 제대로 문제를 설정하느냐, 그 적절한 문제를 푸는가 하는 점이다.  

당연히 A는 지식에 아무런 기여도 하지 않았다. 그는 공부를 전혀 하지 않은 것이다.
B는 지식에 기여를 한다. 그는 공부를 하고 있는 것이다.

B와 같은 사람이 되고자 할 때, 모르는 것을 모른다고 하는 것은 당연히 문제 해결에 도움을 준다.
A와 같은 사람이 되고 싶을 때에는, 모르는 것을 모른다고 하면 자아상에 금이 가게 된다.

따라서 모르는 것을 모른다고 하기 위한 근본은, 공부가 문제해결의 활동임을 분명하게 인식하는 것이다.

### 새옹지마

그러므로 '새옹지마'의 교훈은 인생의 자동적인 불확실한 전개에 대한 시사만 주는 것이 아니다. 그것은 우리가 지금 가치 있다고 생각하는 일을 몰두하며 성실하게 경험하고 수행하되, 그 결과를 절대시하여 오히려 수행을 방해하는 두려움을 만들어내지 말라는 것이다. 그리고 어떤 사태가 전개되었을 때, 그 이후의 사태 전개에는 또한 우리의 선택과 행위도 개입한다는 점을 잊지 말라는 것이다.

## 꾸준함은, 믿고 건널 수 있는 다리

꾸준함이 보답을 받지 못할 수도 있는 경우는 지위재 게임(game of status good)의 경우다. 상대평가 시험이나, 합격인원이 정해진 시험, 승자와 패자가 확연히 갈리는 운동 경기와 같은 경우는 꾸준하다고 해서 결과를 보증하지 못한다.

그 외의 인생의 대부분의 일에서는 꾸준함은, 우리의 인생에서 믿고 건널 수 있는 다리가 된다. 그 다리는 가치의 세계로 이어지며, 하루 자신이 정한 만큼 다리 위에서 걸은 사람은, 그만큼 가치의 세계와 접촉한 셈이 된다.

자신이 해야 할 꾸준한 활동의 목록을 얼마나 잘 만드느냐에 따라 평소의 충만감이 달라진다. 그 목록은 판타지에 가까운 희망사항으로 차 있지 않아야 하며, 또한 중요한 우선사항들을 놓친 것이 되어서도 안된다. 그것은 부담이 없는 만큼의, 그러나 꾸준히 하면 3개월, 6개월, 1년 뒤에는 분명한 차이를 보일 수 있는 일들인 것이 좋다.

부담없는 일들로 이루어진 꾸준함은 바람이 불어도 잘 흔들리지 않는 인생의 중핵이 된다.

## 일상 계획의 의미

한국 사람들은 계획 세우는 것을 좋아한다. 그러나 계획을 수없이 세우면서도 계획의 의미를 잘 모른다.
한국 사람들에게 계획을 세우는 것은 이런 의미이다.

(1) 이것은 이 시기에 해야만 하는 일의 목록이다.
(2) 만일 하지 않는다면 나는 죄책감을 느껴야 한다.

이렇게 계획을 생각하는 결과는 다음과 같다.

(1) 이 목록에 있는 일을 다 하지 못했다.
(2) 나는 죄책감을 느낀다. 나는 참으로 못난 인간이다. 망했다.

계획이라는 것이 우리의 삶을 몰아대는 것이라면, 우리는 언제나 미래를 허상으로 살 뿐이고, 현재를 살지 못한다.
__계획은 오히려 우리가 우리의 삶을 조정하는 방향으로 진행해나가는 요령으로 바라보아야 한다.__

(1) 이것은 이 시기에 리드미컬하게 진행하기에 좋은 일들의 과정이다.
(2) 만일 이대로 진행되지 않는다면 나는 과정을 다시 조정하면 좋을 것이다.

이렇게 계획을 생각하는 결과는 다음과 같다.

(1) 이 과정이 제대로 진행되지 않았다.
(2) 제대로 진행되지 않았던 것은 순서가 잘못되었거나, 세부요령을 잘못 잡았기 때문이다.
     또는 과제를 적절히 쪼개지 못했든가, 아니면 필요한 정보를 제때 알아보지 못했기 때문이다.

그러므로 다시 계획을 조정하고 필요한 세부 사항을 다시 채워넣는다.
중요한 것은 계획이라는 것은 계획을 달성한 미래의 상태 그 자체를 위한 수단으로 현재를 비하시키지 않는다는 것이다.
오히려 계획은 현재를 음미하고 향유하기 위한 틀을 잡아주는 수단이다.
이렇게 생각할 때 우리는 현재에 더 가까이 있을 수가 있다.

이러한 관점을 유지하기 위해 필요한 것은 어떠한 미래도 크게 극단적으로 두려워하지 않는 것이다.
이렇게 하면 어떻게 하고 저렇게 하면 어떠한가.
그렇게 했을 때는 또 저렇게 하는 수가 있겠지.
또 저렇게 했을 때는 우연히 저런 일이 생길 수도 있겠지.

물론 우리는 우리가 진행해야 할 방향과 과정을 생각할 때 어느 정도 숙고를 필요로 한다.
그러나 그 숙고의 결과가 단박에 맞아떨어질 것이며, 그것이 절대적인 당위를 이룰 것이라고 생각하지는 않는 것이 좋다.

__그것은 다만 우리의 현재를 어떻게 채워나갈지에 관한 우리의 잠정적인 소망일 뿐이며__, 그러한 소망의 잠정적인 지위에 맞는 자격만을 부여해야 할 뿐이다.

지금, 이 순간, 그러므로 우리는 다만 할 일을 하게 될 뿐이다.
